# 01-2026
## Зима, мороз, город.

Какие ассоциации и у вас возникают при слове "сплав"?
Лето, тепло, леса-поля. Нам с Сашкой захотелось сплавится
на сапах в самом начале марта по речке, 
которая начинается от плотины в центре города.
В это время у нас весной еще не пахнет - снега много, а за
бортом уверенный мороз. Река идет по городу,
в основном - через промышленный сектор. Наш сплав на первый взгляд даже на словах
не был похож на то, чего ждут от сплава. 

Для друзей и жен это мероприятие выглядело то ли экстримом, то ли вызовом, 
но мы оба относились к нему просто. Да, риск искупаться в воде околонулевой
температуры был. Каждый из нас этот риск принял (я взял полный запасной комплект 
сухой одежды, Сашка - частичный) и больше не заморачивался. Сплав - это сплав. 
Время года, погода, место - стартовые условия могут быть разными. Суть - одна и та же.

Река была небольшой - метров 30 в ширину. Каждому жителю города, включая меня,
она была настолько же знакомой насколько неизвестной: сколько ни смотри на нее
со стороны - кидая быстрый взгляд из окна машины или детально
рассматривая, стоя на мосту - даже близко не можешь представить какая она на самом деле. 

Шумный город, с людьми и машинами, у которых очень много дел и очень мало времени, с 
воды воспринимался иначе. Постройки, мосты, отголоски суеты - не давали забыть, что 
ты сейчас в его центре. Но берега, гладь воды, деревья, засыпанные снегом
и камни на дне давали возможность ощутить что даже в центре города течение
жизни может быть другим - своим.














"Плыть по течению" - для многих - отрицательный подход к жизни. Это
не отменяет того факта, что все мы - именно это и делаем. Течение времени
для всех одно и выпрыгунть из него нет никакой возможности. 

Точно как на сапе. Мы можем ускориться, делая гребки веслом. Можем замедлиться - пристать к берегу
и отдохнуть. Можем идти на пороги, вырабатывая в себе реакцию, равновесие, ценой
риска свалится в воду. Можем обойти сложности, выбрав спокойный путь. Спокойный путь
тоже несет риск - когда нибудь обходного пути не будет, порог будет неизбежным, а 
навык мы не получили.

Влияем ли мы на свою жизнь или река определяет направление? 
Конфликт фатализма появляется из-за разделения и 
противопоставления себя, как личности, и жизни, мира, судьбы. Но в этом нет смысла!
Мы не отделимы от реки жизни - мы ее часть.

Если плавник сапа цепляется за камни, можно сердится и сильней налегать на весло. 
А можно одним толчком подвинуть сап туда, где глубина больше. 
Можно еще внимательно посмотреть, подумать и запомнить на будущее - устойчивое бурление
говорит о том, что камни близко к поверхности.

Река жизни не плохая и не хорошая, она - такая, какая есть. Она нам не мешает и не помогает.
Мы вместе движемся в одном направлени. Наши цели совпадают.



<script src="https://giscus.app/client.js"
        data-repo="romannep/engtalks"
        data-repo-id="R_kgDONoaOOA"
        data-category="Announcements"
        data-category-id="DIC_kwDONoaOOM4CmBI9"
        data-mapping="url"
        data-strict="0"
        data-reactions-enabled="1"
        data-emit-metadata="0"
        data-input-position="bottom"
        data-theme="light"
        data-lang="ru"
        crossorigin="anonymous"
        async>
</script>