# 07-1991
## Техника безопасности

Поездка в бабушке и деду в Забайкалье сама по себе была для меня приключением. 
Самолет, еще и с пересадкой! В промежуточном аэропорту пришлось ждать довольно долго, но
для меня время пролетело очень быстро. В зале ожидания стоял автомат с невиданной мне игрой.
Другая бабушка работала в кинотеатре, у них стояли обычные - совесткие автоматы. Вообще, морской бой с 
перископом и пусканием торпед был реально крут. 
Каждый раз, когда я попадал в фое кинотеатра я просился именно к нему. И он
был для меня лучшей игрой, пока я не узнал, что есть что-то большее.
Здесь я залип капитально. Сколько длилось ожидание самолета я не скажу даже примерно.
Это могло быть и 2 часа и 8. Время, когда увлечен, течет с другой скоростью.
На экране был мультяшный человечек, которым можно управлять - он мог ходить и влево
и вправо и даже прыгать. И это было не точки соединенные палочками, а самый что ни на есть
мультяшный персонаж. Можно было запрыгнуть на горизонтальную перегородку из кирпичей, а 
можно было подпрыгнуть под ней и разбить ее головой. Были еще монетки, которые нужно собирать
и грибы, которых надо было давить.
Марио, да.
ZX Spectrum отец соберет еще только через пару лет, простая Dendy появится через 5,
самому поуправлять Марио мне доведется еще позже. 
Этот автомат был чудом. Денег, конечно, у меня не было, да я даже и не смел
мечтать, что смогу сам поуправлять этим персонажем - возможность посмотреть
как играют другие уже была за пределами моих желаний.

Сельская жизнь была интересной, но сильного удивления не было. В таком возрасте новое познаешь
каждый день и в большом количестве. Возможность взять куриное яйцо прямо из гнезда, еще теплое.
Дикий агрессивный петух. Корова, с ее ровными реакциями почти на любые действия,
 как существо не от мира сего. Деревянные строения, поле картошки, неглубокая речка сразу за домами
 и асфальт, который под вечер становился мягким от без остановки шпарящего солнца. Впрочем, один элемент
 этой жизни привлекал больше внимания, чем все остальные. Мотоцикл - Урал, с коляской.
 Машина, где двигатель находится под капотом, который открывается крайне редко, только 
 в выключенном состоянии, и когда это происходит, твоего роста не хватает, чтобы хоть что-то
 существенное разглядеть - не привлекала. Здесь же все можно было рассмотреть в упор и в выключенном
 состоянии и в работающем. Интересно было всё. Я не отходил от деда, когда он был рядом с Уралом.
 Разумеется меня катали - и не только в каляске. Но больше всего мне было интересно само устройство.
 Сил и роста было сильно меньше, чем требуется для управления, поэтому рулить мотоциклом я мог, увы, 
 только заглушенным. Что, с удовольствием делал при каждом удобном случае. Однажды, запрыгул за руль
 сразу после того, как дед вернулся с работы. Уже не помню, что я себе представлял - то ли гонки
 то ли межвездный полет, но накал фантази был большой. Мне нужно было сделать сложный маневр, 
 я крутанул руль, и, чтоб не вылететь из седла, прижал ноги к мотоциклу. 
 Цилиндров у Урала два, радиаторы расположены в стороны - влево и вправо. 
 До работы деду было недалеко, но много ли надо, чтобы радиаторы раскалились? Ревел я долго.
 На каждом радиаторе было по три полоски, сделанные в виде небольших выступов. Все оставшееся до возвращения
 в город время я ходил с симметричными шрамами на внутренних сторонах голеней в виде трех полосок.

 Бенз
 
 



<script src="https://giscus.app/client.js"
        data-repo="romannep/engtalks"
        data-repo-id="R_kgDONoaOOA"
        data-category="Announcements"
        data-category-id="DIC_kwDONoaOOM4CmBI9"
        data-mapping="url"
        data-strict="0"
        data-reactions-enabled="1"
        data-emit-metadata="0"
        data-input-position="bottom"
        data-theme="light"
        data-lang="ru"
        crossorigin="anonymous"
        async>
</script>