# 02-2026
## Призвание

Привет. Хочу сказать про призвание - то дело, которое станет делом жизни.
Я знаю - ты его ищешь и ищешь уже давно. Пока безрезультатно.
Когда то и я точно также - безрезультатно - ходил кругами. Много лет.

Мы оба - я - тогда, ты - сейчас - искали то, чего не существует. 
Дело, которое будет всегда в удовольствие, которое будет складываться само собой,
заниматься которым будет легко - не существует. Призвание - это про другое.

У твоей мамы есть одно качество, которое стоит заметить и которому стоит поучиться.

Труд. 

Перемыть гору посуды, прополоть 3 грядки, приготовить еды на 
семью на три дня - это, конечно, труд. Но это капли в море.
Труд - это с утра и до вечера делать то, что надо, а не то, что хочется.
Повторять одни и те же действия и
сетовать что нет результата - это не труд. Труд - это ошибаться, делать по-другому,
ошибаться еще раз, делать по-другому, смотреть на результат, делать по-другому
чтобы стало лучше. 
Загнать себя за три дня и слечь - это не труд. Труд это заниматься делом
неделя к неделе, месяц к месяцу, год к году.

В поисках призвания мы сдуваемся, когда начинает пахнуть сложностями и 
значительными усилиями. Это же не в радость - значит это не наше дело.
Мы ищем не призвание, а развлечение.

Призвание, дело жизни - не отделимо от сложностей, усилий, труда.
Нет смысла его искать, пока у нас нет устойчивой привычки к труду. 
Оно может быть у нас под носом, но избегая трудностей, мы никогда не 
обратим на него внимание. Или наоброт, взявшись за дело, получим негативный
опыт и поставим крестик на том, что на самом деле наше.

Надо начинать. 

Расжаловать все виды рукоделия из дела в отдых и заниматься ими время отдыха.

Дизайн изучать можно начать самостоятельно - литературы много.
Найти задачи. Найти программы. Делать, оценивать результат, читать. Повторять.
Главное - делать.

Находить детям занятие на каждую минуту. Учеба, чтение, кино, настольные игры - что угодно,
чтобы времени беситься, вредничать друг другу и делать всякую фигню у них просто не было.
Гулять вместе, заниматься спортом, музыкой, танцами вместе. Каждый день.
Главное - делать.

Найти инструктора на гольфе и учиться вождению. Каждую поездку делать то, что сложно, а 
не то, что умеешь. Тяжело в учении - легко в бою.
Главное - делать.


Все эти дела - несложные сами по себе. Сложно будет заставить себя заниматься ими 
непрерывно. С утра и до вечера. Очень сложно. 
Хотя, если не "сливать" достигайку на ленту, озон, переписку с теми, кому можно позвонить и
прочее - будет сильно проще. 


Литература, размышления, рефлексия - сами по себе ничего не дают. Дают - действия.

Пора начинать.

<script src="https://giscus.app/client.js"
        data-repo="romannep/engtalks"
        data-repo-id="R_kgDONoaOOA"
        data-category="Announcements"
        data-category-id="DIC_kwDONoaOOM4CmBI9"
        data-mapping="url"
        data-strict="0"
        data-reactions-enabled="1"
        data-emit-metadata="0"
        data-input-position="bottom"
        data-theme="light"
        data-lang="ru"
        crossorigin="anonymous"
        async>
</script>