## Кодер vs Инженер

Я условно делю всех программистов на две категории - кодеры и инженеры.

Круг внимания кодера ограничен IT технологиями: языками программирования, 
компиляторами, серверами, различным специализированным ПО. 
Кодеру нужно поставить конкретную задачу, описанную техническим языком. 
Для чего эта задача, как результат его работы будет использоваться - ему не особо важно. 
Да и смысла этим интересоваться у него нет - ему нравится сфера IT, 
а о том что снаружи пусть думают другие - аналитики, менеджеры проекта и прочие.

Инженер имеет другой подход. 
Какую бы задачу он не получил, прежде чем выполнять ее, он анализирует контекст: 
в чем смысл задачи, где и как часто будет выполняться его код, 
какие ограничения по времени/памяти, как часто в будущем придется его доделывать 
и все возможные прочие моменты. Только полностью поняв все это можно выбрать 
на самом деле хороший вариант имплементации. Это более затратный процесс, 
потому что чтобы понять все это - надо прочитать много сопутствующего кода.

Встретив странное поведение программы кодер поставит заплатку и пойдет решать следующую задачу. 
Инженер потратит время чтобы докопаться до причины и постарается придумать такое решение, 
чтоб подобные проблемы в будущем в принципе не встречались.

Кодер интересуется только IT, а инженер понимает, 
что IT технологии сами по себе никому не нужны. 
Какой смысл в программе, если она никому не нужна и никто не будет ей пользоваться?

Кодер читает только профильные сайты и блоги. Инженер читает все. 
Откуда заранее знать, из какой жизненной сферы будет новая задача? 
Вдруг придется рисовать полигоны и заниматься трассировкой лучей? 
Тут никак не обойдешься без сильной тригонометрии и матричного исчисления. 
Вдруг окажется, что единственный нормальный вариант построения лейаута на сложной форме - 
составить и решить по-быстрому систему линейных уравнений? 
Сразу подумаешь, что не зря на втором курсе в универе потратил несколько дней на симплекс метод. 
Русский язык и грамотная устная и письменная речь - это для инженера вообще мастхев: 
ему  никто не ставит задачи на техническом уровне - ему говорят что хотят, 
а как этого добиться инженер думает сам. Человеку со скудной лексикой и ошибками больших высот 
не достичь. И да, в случае с IT инженером, грамотная речь, хотя бы письменная должна быть еще и 
на английском.

Если инженер не хочет всю жизнь клепать формочки или делать однотипные скучные интернет магазины, 
ему можно направить внимание в бизнес сектор. А значит - работать с руководителями компаний 
разных уровней. Чтобы с ними работать - их надо понимать, а значит как минимум понимать этику 
и мораль. Научиться этому, кроме как прочитав классиков мировой литературы вообще никак. 
А еще очень поможет понимание того, как люди принимают решения в условиях жесткого дефицита информации. 
Это история. Анализируя решения лидеров с исторический времен до наших дней можно увидеть
много закономерностей. Мне, к своему удивлению, еще пригождались знания и из вообще далеких от 
IT областей - физики, биологии, музыки и прочих.

И да, инженеру надо сразу привыкать, что получением новой информации, 
перевариванием, формированием знаний ему придется заниматься всю жизнь. 
Мир меняется. Чтобы "оставаться инженером" и не отстать до кодера - надо довольно быстро 
двигаться вперед.


Разумеется, на вознаграждении такая разница в подходах тоже отражается. 
Кодер, в зависимости от удачливости, сейчас получает 100-200тр/мес. 
Инженер получает столько, сколько хочет. Можешь придумать любую цифру и мысленно задать мне вопрос "И даже вот столько?" 
Я тебе сразу могу ответить "да". 
Надо только сказать, что начиная с некоторого уровня дохода, инженер уже работает не ради денег.
Но это уже другой разговор.


<script src="https://giscus.app/client.js"
        data-repo="romannep/engtalks"
        data-repo-id="R_kgDONoaOOA"
        data-category="Announcements"
        data-category-id="DIC_kwDONoaOOM4CmBI9"
        data-mapping="url"
        data-strict="0"
        data-reactions-enabled="1"
        data-emit-metadata="0"
        data-input-position="bottom"
        data-theme="light"
        data-lang="ru"
        crossorigin="anonymous"
        async>
</script>